---
title: "Ciberespaço"
date: 2023-12-12T10:05:43-03:00
slug: 2023-12-12-my-first-post
type: posts
draft: false
categories:
  - technology
tags: 
  - tech
  - computer
---
### Breve biografia

Pierre Lévy é um dos principais filósofos que estuda as implicações do ciberespaço das comunicações digitais nas relações humanas. Especificamente o pensador estuda inteligência artificial e cibernética também fez uma tese em sociologia em ciência da informação e Comunicação. Levy nasceu na Tunísia, sua família era judia. O pesquisador escreveu vários livros dentre eles, “A máquina Universo” criação, cognição e cultura informática (1987), “A inteligência coletiva por uma antropologia do ciberespaço” (1994), “Cibercultura” (1997), “O que é o virtual” (1995). Pierre Lévy ganha notoriedade a partir de 1994 quando ele difunde sua tese sobre a “árvore do conhecimento” um mecanismo que criou junto com Michael Authier, é um programa que permite que pessoas de diferentes qualificações e habilidades troquem informações e formem comunidades. A maior parte das obras de Pierre Lévy está traduzida em português.
### Ciberespaço

O termo “ciberespaço” foi cunhado em 1994 por William Gibson no seu romance intitulado Neuromancer. De acordo com Pierre Lévy é o espaço da comunicação que surge a partir da Interconexão mundial de computadores, ou seja, é a infraestrutura tecnológica e que inclui também universo oceano de informações, assim como os seres humanos. Nesse sentido, o virtual não se opõe ao real, mas sim ao atual, isto é, virtual é o que existe em potência e não no ato, a árvore está na semente, assim como um arquivo de código(software) é real existe em potência no ambiente digital. Virtualidade e realidade são modos diferentes de realidade. Nesse sentido, o universo digital faz parte do mundo real.  O software (por exemplo, sistema operacional Windows, um aplicativo) também compõe o ciberespaço, além de pessoas, faz parte da infraestrutura técnica, de acordo com Lévy são um conjunto de instruções codificadas que são executadas pelo processor de um computador por exemplo.  são físicos e reais, os chips (circuito eletrônicos miniaturizados), os arquivos de textos que contém os programas escritos, as telas com as imagens digitais, e as pessoas (evidentemente). O virtual está no campo simbólico da significação é uma entidade imaterial, assim como a linguagem, por exemplo Pierre cita a “palavra”. É atualizada em toda parte, mas não está em lugar nenhum está “desterritorializada”. Assim a emergência do ciberespaço pode ser entendida como uma virtualização da informação e das comunicações e que afeta profundamente aspectos do universo social. Isso se deve a revolução na microeletrônica na medida em cada vez mais houve um aumento exponencial da capacidade de processamento dos computadores, miniaturização de chips, capacidade de armazenamento, desenvolvimento de meios de transmissão por via ótica como, a fibra ótica. O ciberespaço acelera a virtualização da informação, mas o processo de virtualização começa antes dos computadores desde a invenção da escrita, uso de rádio e televisão

 O número de usuários de internet no mundo são cerca de 4,66 bilhões de pessoas a penetração global da internet é agora de 50 e, no entanto, o impacto do COVID-19 teve um aumento significativo nesse número. 
Aspectos que Pierre vai destacar por exemplo a formação de comunidade que compartilham de interesses comuns, os grupos que são criados a partir de das redes sociais como por exemplo o Reddit em que há fóruns chamados de “subreddits” , onde as pessoas se organizam em torno de temas comuns como programação, criptomoedas, filmes, física, livros. Outro exemplo disso eram as antigas “comunidades” na antiga rede social Orkut e os grupos que podem ser criados dentro da plataforma Facebook, whatsapp. Uma outra característica que Pierre Lévy salienta é a chamada inteligência coletiva que é essa possibilidade de compartilhar conteúdo e conhecimento no ciberespaço. 
### Cibercultura

  O termo cibercultura surge na década de 70 pra pensar a popularização da internet e o surgimento da micro informática. Pierre Lévy define como sendo “o conjunto de técnicas materiais e intelectuais, práticas.atitudes, modos de pensamento, valores que se desenvolvem juntamente com o crescimento do ciberespaço” (LÉVY, 1999, p. 17). Nesse sentido, de acordo com André Lemos a ideia de cibercultura pode ser definida como uma forma sociocultural que modifica hábitos prática de consumo cultural, ritmos de distribuição e consumo da informação, isto é, temos uma reconfiguração é no plano econômico, no plano político e sociocultural.  Lemos faz uma comparação com uma era pré - digital em que tínhamos a cultura da leitura entre aspas só podíamos lento por exemplo ler jornais assistir programas é ouvi o professor com a cibercultura temos a possibilidade não só de ampliar a leitura mas também de cocriar a mensagem a informação distribuída tem diversos formatos em diferentes línguas usuário ele pode editar a mensagem ele pode escrever a mensagem e não ser apenas um mero leitor a informação é distribuída em uma ampla formado seja através de áudios, vídeos e textos. De acordo com o autor, temos agora novas possibilidade de emitir a palavra isso traz implicações políticas, econômicas e culturais. Os usuários estão diante de si uma espécie de "biblioteca da Alexandria". a biblioteca de Alexandria que fisicamente acumulou o conhecimento humano foi fundada no século 3 antes de Cristo localizada em Alexandria no Egito. Nesse sentido, o usuário, tem a disposição de si uma forma moderna de armazenamento de informação, muito mais acessível. Pierre Lévy faz uma comparação com a quantidade de informações que temos hoje com a “Arcade Noé”, na narrativa cristã, Noé precisava salvar somente o “essencial”. No dilúvio das telecomunicações e o ciberespaço, não podemos dar conta de todas informações. Nas palavras de Pierre Lévy, “Não podemos abraças o todo, porque tornou-se uma coisa infinita”

